JavaMail是JAVA提供的一组API,用来发送和接收邮件
------------------
邮件相关的协议
	与HTTP协议相同,收发邮件也是需要有传输协议的
	SMTP:(Simple Mail Transfer Protool,简单邮件传输协议)发邮件协议
	POP3:(Post Office Protool Version 3,邮局协议第三版)收邮件协议
	IMAP:(Internet Message Access Protool,因特网消息访问协议)收发邮件协议,这里不做介绍

邮件服务器
   * 其实每个邮件服务器都是由SMTP服务器和POP3服务器构成,其中SMTP负责发送邮件的请求,而POP3负责接收邮件的请求
命名
   * SMTP服务器默认端口号为25,服务器名称为smtp.xxx.xxx
   * pop3服务器默认端口号为110,服务器名称为pop3.xxx.xxx
   例:
   163:smtp.163.com和pop3.163.com
   126:smtp.126.com和pop3.126.com
   qq:smtp.qq.com和pop3.qq.com
   ... ...

Base64加密
sun.misc.BASE64Encoder 这个个包！
这个包下的东西一般不给一般人使用,否则编译器会给出警告！这个包是
java...
javax...俩包的底层依赖.
我们没有使用java/javax包的东西,直接使用底层,编译器会给出警告


邮件发送过程
	
	一般的中小型公司.发送邮件服务器以及接收邮件服务器都在同一服务器上
	大型的公司,很有可能是两个服务器分开的.

邮件服务器的搭建
	1,安装eyoumailserversetup.exe服务端软件
	2,修改域名
		* 工具--服务器设置
	3,注册账号
		* 账号--新建账号
	4,安装客户端软件... ...
		

