不多说,MYSQL也有！

事务和锁
	当一个事务执行的时,Oracle会在被作用的表上加锁!防止其他应用程序修改表结构。
	谁拿到锁谁就可以操作数据库


设置保存点--其实就是开始事务
savepoint a;		//a是一个名称,你可以建立多个
回滚事务--其实就是出现异常,返回初始状态
rollback to a;		//a是指定的那个点
rollback		//不指定名称,直接取消所有的事务
提交事务--当事务提交,数据修改,释放表锁,删除保存点
commit;	



JAVA中使用事务操作Oracle

事务的一些列操作都是由
	Connection	来完成的
conn.setAutoCommit(false);//开启事务
conn.commit();//提交事务
conn.rollback();//回滚事务

只读事务
	只读事务,是指只允许执行查询的操作,而不允许执行任何其他的dml操作的事务！
使用只读事务,可以确保用户只能取得某时间点的数据,假定飞机票代售点每天18点开始统计今天的销售情况,这时就可以使用只读事务,在设置了只读事务后
使用只读事务,可以确保用户只能取得某时间点的数据,假定飞机票代售点每天18点开始统计今天的销售情况,这时就可以使用只读事务,在设置了只读事务后,尽管其他会话可能会提交新的事务,但是只读事务
讲不会取得最新数据的变化,从而可以保证取得特定时间点的数据信息

开启只读事务
set transaction read only;